It is very difficult to describe this inner joy.
È molto difficile descrivere questa gioia interiore.
You can only enjoy it, you can only feel it.
Se ne può soltanto gioire, si può soltanto provare.
It's something so innate to see that so many of you
Si vede che esiste qualcosa di innato grazie al quale così tanti di voi
have learnt this difficult music
hanno imparato questa difficile musica
and all of you have been enjoying it.
e ne avete gioito tutti.
I went to various places in the West and I felt that,
Sono andata in vari posti in Occidente e mi sono chiesta:
“Why even small little children,
“Perché anche bambini piccoli,
boys and girls, take to something which is self-destructive? Why?
ragazzi e ragazze si dedicano a cose autodistruttive? Perché?
Why do they take to drugs? Why do they take
Perché fanno uso di droghe e si dedicano
Why do they take to all these things which are self-destructive?”
a tutte queste cose autodistruttive?”.
I mean, you could blame the parents to some extent
Si potrebbero incolpare i genitori in qualche misura,
but on the whole, there was something within them which was troubling them,
ma nel complesso c’era qualcosa dentro di loro che li disturbava,
which was trying to say that, “That's not true.
che cercava di dire: “Questa non è la verità,
That's not the thing, that's not the thing that you want.”
non è questo, non è questo ciò che vuoi”.
And that's what made them go into all kinds of various types of rebellion, I should say,
Ed è stato questo a spingerli a vari tipi di ribellione, direi,
against all the accepted truths
contro tutte le verità accettate,
or accepted goodness or value system.
contro la rettitudine o il sistema di valori accettati.
And I just thought that, of course, in India
E ho proprio pensato che sicuramente, in India,
the parents are rather strict, I must say 'right',
i genitori sono piuttosto severi, devo dire giusti,
but there's one more thing in India:
ma c’è qualcosa in più in India:
there's a big outlet for them
c’è una grande possibilità di sfogo per loro
and I found that outlet was the talent that they had.
e ho trovato che lo sfogo è stato il talento che hanno.
They had lots of talents, all of them, I felt
(Anche gli occidentali) avevano tutti numerosi talenti, lo sentivo
when I talked to them and this and that.
quando parlavo con loro e in altre cose.
I felt that they have lots of talent but there is no way to express it.
Sentivo che avevano tantissimo talento ma nessun modo per esprimerlo.
Certain people have been doing some sort of an haphazard expression, I should say,
Alcuni si esprimevano in modo un po’ confuso, direi,
and they could not understand themselves why they were doing it.
e neppure loro riuscivano a capire perché lo facessero.
And this was the main thing that was lacking, I think, in the West
E credo fosse questa la cosa principale che mancava in Occidente:
that the children had no way of expressing themselves,
i bambini non avevano alcun modo di esprimersi,
of expressing their talent.
di esprimere il proprio talento,
And this talent was making them mad, I think,
e penso che questo talento li rendesse matti,
that was making them absolutely rebellious.
li rendesse molto ribelli.
It was not their mistake by any chance,
Non era un loro difetto, assolutamente.
It was an energy within which was bubbling and had no outlet.
Era un’energia dentro di loro che ribolliva e non trovava uno sfogo.
And whatever outlet they had was not recognized, was not appreciated.
E qualunque sfogo avessero, non veniva riconosciuto, non era apprezzato.
And this made me feel that if these children are given
Questo mi fece pensare che, se a questi ragazzi fosse stata data
an outlet, a means of expressing themselves,
una possibilità di sfogo, un mezzo per esprimere se stessi,
I am sure they’ll take to it.
sicuramente ci si sarebbero dedicati.
They'll forget all these things,
Avrebbero così dimenticato tutte queste cose,
they'll never take to all self-destructive ideas
non avrebbero mai seguito tutte queste idee autodistruttive;
because they were angry with them, I think.
infatti ritengo fossero solo arrabbiati con se stessi.
And it worked; it worked in the sense that first I wanted
Ed ha funzionato; ha funzionato nel senso che prima volevo
Yogi (Mahajan) to start a school for small children.
che Yogi (Mahajan) aprisse una scuola per bambini piccoli.
And I was surprised how these children took
E mi ha sorpreso come questi bambini abbiano adottato
to another kind of lifestyle, very disciplined style
un altro stile di vita, molto disciplinato
and... they were very different children.
e siano diventati bambini molto diversi.
Like in the West I found a child, supposing you take him to the shop,
In Occidente, ad esempio, ho notato che se portate un bambino in un negozio
he'll make you mad because he will say, “Buy me this and buy me that and...”,
vi farà impazzire perché chiederà: “Comprami questo, comprami quello”,
not understanding that one cannot afford it.
senza capire che non è possibile.
And left to himself, I would say, that he would go on buying the whole of the market.
E se lo lasciaste fare, direi che comprerebbe tutto il negozio.
He was so mad about it.
Impazzisce completamente!
But I thought that there was some sort of a thing
Ma penso che gli manchi qualcosa, la soddisfazione.
On the contrary, in India if you take one boy or a girl to the market,
Al contrario, in India, se portate un ragazzo o una ragazza al mercato,
they'll say, “Bas, bas - only one,
dirà: “Basta, basta, solo uno.
one will do.” Big, very big problem.
Uno va bene”. Davvero un grosso problema.
I had my own granddaughters, I took them once to Delhi
Una volta avevo con me le mie nipoti e le portai a Delhi
because they had broken their chappals [slippers], you know,
perché avevano rotto i sandali e ne avevano soltanto un paio.
but one chappal of that was broken, I said, “All right, you come along.
ma un sandalo si era rotto e così ho detto: “Bene, venite,
Now in Delhi you can get good ones, we'll buy from them.”
a Delhi se ne trovano di belli, li compreremo lì”.
So they came and I bought for them.
Così sono venute e glieli ho comprati.
They said, “Nani, at any cost we'll not take the second one.
Dissero: “Nonna, non prenderemo l'altro sandalo a nessun costo.
We'll just take one.”
Ne prenderemo uno solo”.
But I said, “Supposing this breaks. Then what will happen?
Ma io replicai: “E se si rompe che succederà?
Then you will come back again to Delhi to buy chappals?
Tornerete di nuovo a Delhi per comprarne?
Have one spare at least.”
Prendete almeno un ricambio”.
They wouldn't listen and they ran away into the car.
Non hanno voluto ascoltarmi e sono corse in macchina.
I went there, I said, “What are you doing? Why don't you buy chappals for yourselves?”
Le ho raggiunte e ho detto: “Cosa fate? Perché non comprate i sandali?”.
“Why do you want to waste your money, Nani?
“Perché vuoi sprecare il tuo denaro, nonna?
You can use it for something else.”
Puoi usarlo per qualcos’altro.”
Now, I was surprised the way they were so satisfied.
Io ero sorpresa che fossero così soddisfatte.
Of course, they are born realized, no doubt,
Certo, sono nate realizzate, senza dubbio,
but also the whole atmosphere.
ma ciò è dovuto anche a tutta l’atmosfera.
I felt that this atmosphere if the children from the West can get,
Ho sentito che se i bambini occidentali potranno vivere in questa atmosfera,
they will definitely prosper, they'll definitely express themselves
si svilupperanno sicuramente, si esprimeranno senz’altro
and they'll become excellent people.
diventando persone eccellenti.
But I didn't know their energy was so much, you see.
Ma non sapevo che avessero tanta energia, sapete.
After, my brother - your Babamama - I asked him,
In seguito, chiesi a mio fratello, il vostro Babamama:
“Why not start an Academy of music?”
“Perché non fondare un’Accademia di musica?”.
And when they came to music, I was surprised.
E quando vennero a studiare la musica fui sorpresa.
I was really surprised when we had not expected anything from them,
Rimasi davvero stupita: malgrado non ci aspettassimo niente da loro,
within three months, within four months,
nel giro di tre, quattro mesi
they picked up such a difficult music style.
sono riusciti ad apprendere un tipo di musica così difficile.
It's impossible, it's impossible for Indians to do that.
Per gli indiani è impossibile, è impossibile farlo.
They can never do [it] in four, four months’ time.
Non ci riuscirebbero mai in quattro mesi.
Oh baba, I've seen in my own family, there were musicians
L’ho visto nella mia stessa famiglia dove c’erano dei musicisti.
and my sisters, my brothers, for hours together...
E le mie sorelle, i miei fratelli, per ore e ore...
Every morning they used to get up at about five o'clock and start their music.
Si alzavano ogni mattina verso le cinque e cominciavano a suonare.
Every day rehearse for three, four hours, every day.
Provavano ogni giorno per tre o quattro ore, ogni giorno.
And I used to think, “Now, when will this end?”
Io mi domandavo: “Quando finirà?”.
I mean, after all, if somebody has to sleep after 5:00, you can't, just can't sleep.
Insomma, se qualcuno doveva dormire, dopo le cinque non poteva più farlo.
But that's a custom in India to get up very early in the morning.
È comunque un’abitudine, in India, alzarsi molto presto la mattina.
But the way these people are learning it so fast, it is
Ma la rapidità con cui queste persone stanno imparando è dovuta al fatto
because that urge to express themselves was inside very, very strong,
che questa urgenza interiore di esprimere se stessi era molto, molto forte;
much stronger than Indians. Just imagine!
molto più forte che negli indiani. Pensate!
I can tell you very clearly, I have never heard of anybody
Posso dirvi molto chiaramente che non ho mai sentito di nessuno
learning this difficult music in three months and four months.
che abbia imparato questa difficile musica in tre o quattro mesi.
For years together they would not learn.
Neppure dopo anni e anni ci riuscirebbero.
Same about you people: How you have started appreciating it,
Lo stesso vale per voi: come abbiate cominciato ad apprezzarla,
I just don't know.
proprio non lo so.
I mean, it's a different atmosphere that has started,
Insomma, si è creata una atmosfera diversa,
so full of hope and joy.
così piena di speranza e di gioia.
You see now, there was one fellow who went to Belgium.
Vedete, c’è stato un italiano, un sahaja yogi italiano, che andò in Belgio.
He said, “Mother, I was surprised.
Mi disse: “Madre, sono rimasto sorpreso,
There was a nice program with the Indians,
c’è stato un bel programma tenuto da indiani,
and the Indian Consulate had arranged, so I went to the program.
organizzato dal consolato indiano, così ci sono andato.
And they were talking to each other and some of them went out,
E gli indiani parlavano tutti tra loro, alcuni uscivano, altri entravano.
They never understood that it was Pilu rag,
Non avevano nemmeno capito che stessero suonando un raga Pilu,
that one they couldn't recognize.
non l’avevano riconosciuto;
Even an ordinary Pilu rag they cannot recognize.”
non erano in grado di riconoscere nemmeno un normalissimo raga Pilu”.
I was surprised that this Italian, that he...
Ero sorpresa di ciò che questo italiano…
The Indians when they go for this kind of a very deep type of music,
Quando gli indiani vanno ad ascoltare questo tipo di musica molto profonda,
after 15 minutes they start slipping out.
dopo quindici minuti iniziano a svignarsela.
Also they told me that in England they went
(Alcuni sahaja yogi) mi hanno anche detto che, in Inghilterra, erano andati
to a music centre or we can say for the buying of the records or something.
in un centro musicale per comprare dei dischi.
So, all the boys who were there, who were Indians,
Tutti i ragazzi indiani che erano lì
were buying pop music, that music.
stavano comprando musica pop o altra musica.
And they looked at these Sahaja Yogis, they said, “Are you stupid fools?
Guardarono i sahaja yogi e dissero: “Ma siete pazzi?
Why are you buying this music, this Indian music?
Perché comprate questa musica, questa musica indiana?
What is there in this Indian music?”
Che ci trovate nella musica indiana?”.
They said, “It's better not to talk to you because you are gone cases.”
E loro: “Con voi è meglio non parlare perché siete dei casi persi”.
Now, you see because, somehow or other,
Questo perché, in qualche modo –
this is a Sahaj trick I think,
penso sia un meccanismo Sahaja -
that your energy's tuned up
la vostra energia si accorda
to a very subtle and deep understanding of music.
con una comprensione molto profonda e sottile della musica,
Otherwise, it would never have worked like this.
altrimenti non avrebbe mai funzionato così.
I mean, is the Kundalini, of course, no doubt.
Voglio dire, ovviamente è la Kundalini, senza dubbio,
But the way she has nourished you to absorb, to understand, to enjoy.
ma il modo in cui vi ha nutrito per farvi assorbire, capire, gioire…
This is very subtle music.
Questa è una musica molto sottile,
And it has happened more with the Western people
ed è accaduto più con gli occidentali che con gli indiani, mi dispiace dirlo.
But Indians don't have that much of understanding, nor that much of enjoyment.
Ma gli indiani non hanno altrettanta capacità di comprendere né di gioire.
Westerners may not, may not understand but they enjoy.
Gli occidentali magari non la capiscono ma ne gioiscono.
Indians will, those who are, I mean, a little bit educated in music,
Gli indiani, quelli che l’hanno studiata un po’,
will start finding out faults,
si metteranno a trovare i difetti,
finding out ragas, “This was not good, that...”.
a trovare ciò che non andava bene nel raga.
No, but not Westerners: Western people are so humble about it.
Ma non gli occidentali: loro in questo sono molto umili.
Isn't it remarkable?
Non è straordinario?
How is it they have picked up so quickly and have understood?
Come hanno fatto ad apprenderla così rapidamente e a comprenderla?
Because they have become subtler.
È perché sono diventati più sottili.
This is the only thing I can say: they have become subtler
Questa è l’unica cosa che posso dire: sono diventati più sottili
and their energies are flowing through the subtler level.
e le loro energie scorrono al livello più sottile.
It's surprising for Babamama, also for me, for everyone
È sorprendente per Babamama, anche per me e per tutti
that in three, four months how can you play Malkauns rag?
che si possa eseguire il raga Malkauns in tre o quattro mesi.
First time I heard, I started wondering, “How can that be?”
La prima volta che li ho ascoltati, mi sono chiesta: “Come può essere?”.
And that gives such a hope to save this music.
E questo infonde una grande speranza di salvare questa musica.
It may be that in India it may be declining,
Può essere che in India questa musica tramonti,
but in the West it's rising.
ma in Occidente sta sorgendo.
Is the other way round: The Sun rises from the East and sets on the West;
È il contrario: il sole sorge ad est e tramonta ad ovest,
here is the other way round now for music and I would request all the Indians
ma per la musica ora è l’opposto, e chiederei a tutti gli indiani
to develop that subtle understanding.
di sviluppare questa comprensione sottile.
You see, say if you are a honeybee, only then you can suck in the honey.
Vedete, solo se si è un’ape si può assorbire il miele.
The flies cannot.
Le mosche non possono.
So you have to develop that sensitivity.
Dovete dunque sviluppare quella sensibilità.
I would say to Indians, I'm sorry to say
Vorrei dire agli indiani, e mi dispiace dirlo,
that you have to develop that sensitivity within you,
che dovete sviluppare quella sensibilità dentro di voi
which is possible through meditation
e ciò è possibile attraverso la meditazione,
and through Kundalini awakening and balancing
mediante il risveglio della Kundalini e il bilanciamento
and ultimately getting connected with this all-pervading power of Chaitanya.
e, infine, mediante la connessione con l’energia onnipervadente di Chaitanya.
Because Sound is the second stage.
Il Suono infatti è il secondo stadio.
First was, of course, they said the Word.
Il primo, naturalmente, è stato il Verbo,
But it was silent, came into Sound
ma esso era silenzioso, divenne Suono
and if you can understand the subtle of the Sound within you,
e, se riuscite a comprendere l’aspetto sottile del Suono dentro di voi,
if you can get one with it, it gives you that joy.
se riuscite a fondervi con esso, vi dà quella gioia.
But you will be surprised, I have never studied music, never, all my life.
Vi sorprenderà, io non ho mai studiato musica, mai, in tutta la mia vita.
Because, you see, I don't know why but somehow I never studied
Non so perché, sapete, ma per qualche ragione non l’ho mai studiata
because I could not have a guru, this is the problem was.
perché non potevo avere un guru, era questo il problema.
I couldn't have a guru, so somehow or other, I never studied music.
Io non potevo avere un guru, così non ho mai studiato musica.
But what I have is the same as you have now
Ma quello che ho io è lo stesso che avete voi ora:
is that subtle enjoyment sense of music.
quel senso di gioia sottile dato dalla musica.
And that's why I say this is divine.
Ecco perché dico che questo è divino.
Of course, I also enjoy some pop music,
Naturalmente, mi piace anche certa musica pop,
also enjoy western music very much
apprezzo molto la musica occidentale
and the Western great composers I enjoy, no doubt.
e i grandi compositori occidentali, senza dubbio.
But this music has one speciality -
Ma questa musica (indiana) ha la particolarità
that nothing is written down, there is no composer.
che non c’è nulla di scritto, non esiste un compositore.
The musician is the composer, he is the player and he is the book.
Il musicista è il compositore, è l’esecutore e lo spartito.
It's so individualistic if you see that,
È molto individualista, a ben guardare,
but today I was happy to see all of them.
ma oggi sono stata felice di vedere tutti loro.
This is the western side of it
L’aspetto occidentale è che in tanti hanno cantato insieme
like a choir but not so bad as that.
come in un coro, ma non così male.
And in the choir, you see, because I have attended many choirs also,
Io ho ascoltato anche tanti cori,
it was too systematic, too disciplined;
e il coro è troppo sistematico, troppo disciplinato,
this is not. Here it is complete freedom within themselves.
mentre questo non lo è. In questo caso c’è una completa libertà interiore
And the whole thing worked out so well, I mean,
e tutto ha funzionato benissimo,
it's such a good combination of both the things:
vi è una così bella combinazione di entrambe le cose:
One side is the music, another side is the collectivity.
da una parte c’è la musica, dall’altra la collettività.
So I have never said a word about Baba's University or Academy,
Non ho mai detto una parola sull’Università o Accademia di Baba,
but I told him that, “I'm very proud of you.”
ma gli ho detto che sono molto orgogliosa di lui.
He has very lovingly brought up this Academy
Ha fatto crescere questa Accademia con grande amore
and has that character of our old guru system which is very important.
e con lo stile del nostro antico sistema di guru, e questo è molto importante.
That keeps the whole place very holy, as you call 'pavana'.
Ciò mantiene l’intero luogo molto sacro - si dice pavana -
And that is working out. He is working very hard.
e sta funzionando. Lui sta lavorando moltissimo.
I know Baba is working very hard,
So che Baba sta lavorando davvero sodo
and all of you are working very hard to help him.
e che tutti voi lavorate molto per aiutarlo.
But this Academy will definitely, I'm sure, one day will give
Ma sono sicura che un giorno questa Accademia diffonderà certamente
that universal knowledge of that subtle thing I am telling you about.
quella conoscenza universale degli aspetti sottili di cui vi parlo.
I know it is late today and tonight, I should say, but I am used to this more,
So che oggi, dovrei anzi dire stanotte, è tardi ma io ci sono più abituata
because, you see, in our - when we were young -
perché, quando eravamo giovani, mio padre amava così tanto la musica e i musicisti
that so many times we have slept at about five o'clock in the morning.
che molto spesso siamo andati a dormire alle cinque del mattino.
So, [it] makes no difference to me.
Quindi non fa differenza per me.
Same I find in you, people, that you are, the way you are enjoying.
Vedo la stessa cosa in voi, dal modo in cui gioite.
So we have great hope of saving our young people
Abbiamo quindi una grande speranza di salvare i nostri giovani
who are going astray, people who are frustrated,
che si stanno smarrendo; persone che sono frustrate,
people who are unhappy because they have no satisfaction;
infelici perché sono insoddisfatte,
people who are committing suicide in the affluent countries.
persone che si suicidano nei paesi ricchi.
Also in our country people who are becoming politicians,
Ed anche, nel nostro paese, quelli che stanno diventando dei politici,
I think, that's the worst thing that can happen to anyone.
credo sia la cosa peggiore che possa capitare a chiunque.
Also we have people who are doing all kinds of criminal things,
Abbiamo anche persone che commettono crimini d’ogni genere,
doing all kinds of violence and everything.
violenze d’ogni tipo e così via.
All that can be completely covered with the ocean of music.
Tutto questo può essere interamente colmato dall’oceano della musica.
And if it is done by Sahaja Yogis,
E, se ciò sarà fatto dai sahaja yogi,
it would be such a great emancipation for the whole world
si tradurrà in una grande emancipazione per il mondo intero;
which is absolutely due and it is going to work out.
il che è assolutamente dovuto, e funzionerà.
So I am thankful to Babamama
Sono quindi riconoscente a Babamama
and to all others who are supporting him in this
e a tutti gli altri che lo stanno sostenendo in questo.
and I hope you all will enjoy this music on a very subtle level.
E spero che tutti voi apprezzerete questa musica ad un livello davvero sottile.
Because immediately with the mind which reacts, one starts discussing,
Perché, con la mente reattiva, c’è chi si mette immediatamente a discutere,
arguing, condemning also.
a polemizzare, anche a condannare.
That's not the way to understand this music, but just to enjoy it.
Non è questo il modo di comprendere questa musica, occorre soltanto gioirne.
Enjoyment - it hasn't got two sides - is only enjoyment, single,
La gioia non ha due aspetti, è unica, è solo gioia;
and that should happen to you, all of you.
e questo dovrebbe accadere a voi, a tutti voi.
I am so much, so much overwhelmed really by this beautiful renderings we have had.
Sono davvero sopraffatta da queste meravigliose esecuzioni che abbiamo avuto.
For example now we had from Aurangabad.
Ora, per esempio, ne abbiamo avuto una da Aurangabad.
I mean, I can't believe that in Aurangabad
Non riesco a credere che ad Aurangabad
you could have such beautiful dancing.
abbiate potuto eseguire una danza così bella.
This Mr. Aurangzeb, after whom this name is given - Aurangabad.
Questo signor Aurangzeb, che ha dato il nome alla città di Aurangabad...
[Marathi] -
[Marathi] -
I don't know why it's called Aurangabad, whatever it is.
non so perché sia stata chiamata Aurangabad - comunque sia,
He was such a horribly fanatic man
costui era un uomo orribilmente fanatico
and every day he used to kill so many Hindus.
che ogni giorno uccideva tantissimi indù.
And when... Thank God he was a thin man.
E quando… Grazie a Dio era magro.
He was weaved in their thread, Janaeu thread.
Era intrecciato dei fili sacri (Janeu).
How many were killed, you know. Imagine what a cruel man he was,
Molti furono uccisi. Immaginate che uomo crudele fosse.
and under his name is this Aurangabad. If you have to change any name
E Aurangabad ha preso il suo nome. Se c’è un nome da cambiare
in this country, it should be Aurangzeb and Aurangabad.
in questo paese, dovrebbe essere Aurangzeb e Aurangabad.
And he had no sense of music,
Costui non aveva alcun senso della musica,
he never used to listen to music, you know,
non ascoltava mai la musica, sapete,
but he was extremely honest; that's another point about honesty.
ma era estremamente onesto; questo è un altro aspetto dell’onestà.
And he would not take any money for his survival from the state.
Non avrebbe preso dallo stato neanche un soldo per la propria sopravvivenza.
He used to stitch topis [hats] and sell them. Can you imagine?
Cuciva cappelli per venderli, ci pensate?
If he had not done that and had been
Se non avesse fatto così, ma fosse stato
little bit loving person, would have been much better.
una persona un po’ più amorevole, sarebbe stato molto meglio.
But from that Aurangabad comes this music and dancing.
Eppure questa musica e questa danza provengono da Aurangabad.
I was amazed. I thought, “How can it be?”
Sono rimasta stupita. Ho pensato: “Come può essere?”.
How did they call it Aurangabad, I don't know,
Non so perché l’abbiano chiamata Aurangabad,
but he's the one who hated music.
lui era uno che odiava la musica,
How could these people be born there?
come hanno fatto questi artisti a nascere lì?
And what dancing they showed.
E che danza ci hanno presentato!
Also you have seen the Kuchipudi
Inoltre avete visto il Kuchipudi
from Baba’s Institute was another one – I must – just eye-opener, I tell you.
della scuola di Babamama: un’altra rivelazione, vi assicuro.
These are girls from, absolutely from countries
Queste ragazze provengono da paesi
where they have never known all this.
dove queste cose erano assolutamente sconosciute,
And in such a short time to learn such a dance like Kuchipudi,
ed hanno imparato in così breve tempo una danza come il Kuchipudi
is the most difficult dance, very fast.
che è la danza più difficile, rapidissima.
“My goodness!”, I thought that,
“Santo Cielo” - mi sono detta -
“What has happened to them?”
“Che cosa è accaduto a queste persone?”.
And you may say, “Mother, this is due to Sahaj”,
Potreste dire: “Madre, questo è dovuto a Sahaja (Yoga)”.
whatever it is, but Sahaj also is to be borne by you people.
Comunque sia, anche Sahaj deve essere trasmesso da voi.
Now if you have a very small little candle, how much it can burn?
Ora, se si hanno delle candele minuscole quanto possono bruciare?
But these are like the ocean of energies
Ma queste (danzatrici) sono come un oceano di energia,
and the way they are expressing themselves is remarkable.
e il modo in cui si esprimono è straordinario.
Of course, I love you very much
Certo, io vi amo moltissimo,
and it is not out of that love and admiration I am saying this,
ma non lo dico mossa da questo amore e ammirazione:
but it's a fact, is a reality.
è un dato di fatto, è la realtà.
I, I had no idea that one day it will go that well
Non avevo idea che un giorno sarebbe andata così bene,
and this global movement is going to work out wonders.
e questo movimento globale è destinato a produrre meraviglie.
You must spread also the music along with the vibrations.
Dovete diffondere anche la musica insieme alle vibrazioni,
I am sure it would be good.
sono sicura che sarebbe un successo.
Really, for definite. (Marathi)
Davvero, sicuramente. (Marathi)
I - you can't believe, I asked Babamama, “Who is, how is it?”
Non ci crederete, ho chiesto a Babamama: “Ma in quanto tempo...?”.
He said, “Only four months’ time.” Everybody four months.
Lui ha risposto: “In soli quattro mesi”. Tutti in quattro mesi.
Very remarkable. Then we have one from Spain.
Davvero notevole. Abbiamo anche uno spagnolo.
I saw him playing Spanish,
L’ho visto suonare musica spagnola,
but Spanish rhythm I don't understand much
ma il ritmo spagnolo non lo capisco molto,
because it goes hectic, you know.
perché diventa frenetico, sapete.
It is very fast, sometimes very slow, but it's very rhythmic, but is hectic.
È molto rapido, a volte molto lento; è molto ritmico ma frenetico.
Ours is very much, I should say, disciplined.
Il nostro è molto disciplinato, direi.
Whatever it is, he also has played so well.
In ogni caso, anche lui ha suonato molto bene.
So there are so many examples to show,
Insomma, ci sono così tanti esempi che mostrano
that you may be from the Western country.
come, se provenite da un paese occidentale...
It's better to be from the Western country now for music than from this.
Attualmente, per la musica, è meglio provenire da un paese occidentale
I can't understand really, it's a, it's a miracle,
Non riesco a spiegarmelo, è un vero miracolo,
but why should this miracle work in the West and not in India I don't understand.
ma non comprendo perché questo miracolo debba avvenire in Occidente e non in India.
Though I am sure the Indians are enjoying this music,
Sono comunque sicura che gli indiani apprezzino questa musica,
no doubt, because they are all Sahaja Yogis.
senza dubbio, perché sono tutti sahaja yogi.
But you go to any program -
Ma a qualunque programma partecipiate,
any other program where there are very few Sahaja Yogis -
in qualsiasi altro programma dove ci siano pochissimi sahaja yogi,
you will see that the way they behave, without any respect.
vedrete che (gli indiani) si comportano senza alcun rispetto.
The respect that is paid in India to the musicians has to be
Il rispetto dovuto ai musicisti e ad ogni talento,
of a very high level - or any talents - say even art...
anche nell’arte, in India deve essere di altissimo livello.
See also people who make beautiful things from their hands.
Guardate anche le persone che creano bellissimi oggetti con le proprie mani.
All these people who are so talented, are to be respected very much
Tutte queste persone così dotate devono essere rispettate moltissimo
because it's a special gift God has given them.
perché Dio ha concesso loro un dono speciale.
Now in India, we have got a very big problem also.
Ora anche in India abbiamo un grosso problema:
All great artists got into the... I should say, into the influence of the West,
tutti i grandi artisti sono caduti sotto l’influenza dell’Occidente, direi,
and so many of them take scotch whisky. What do you say to that?
e tanti di loro bevono whisky scozzese. Che ne dite?
So many; and their music is finished.
Moltissimi. E la loro musica è finita.
You can't even play cricket with scotch whisky,
Non si può neanche giocare a cricket se si beve whisky,
leave alone music.
figuriamoci fare musica.
And this Western influence of taking drinks and things like that
E questa tendenza occidentale a consumare alcol e roba del genere,
has ruined our musicians and I don't know what's going to happen.
ha rovinato i nostri musicisti e non so cosa accadrà.
I was quite worried that how is it going to be retained
Ero piuttosto preoccupata di come sarebbe stata preservata
in this country, but now I have great hopes
(la musica) in questo paese, ma ora ho grandi speranze
because if they see the Western people doing so well...
perché gli indiani, se vedranno gli occidentali suonare così bene,
You see, for Indians, this goes into their heads that, “How can they do it?”
inizieranno a domandarsi come ci riescano.
Oh, that goes very much...
Questo pensiero entrerà prepotentemente nella loro testa.
it's very influential. So, instead of having any Indian artist
ne saranno molto influenzati. Pertanto, invece di un artista indiano
on the stage, we should really bring foreign.
sul palco, dovremmo mandarci proprio uno straniero.
It will have a great effect, I tell you, on Indians. (Marathi)
Questo avrà un grande effetto sugli indiani, vi assicuro. (Marathi)
It was very shameful the way sometimes Indians behave
Certe volte, il comportamento degli indiani durante i concerti
in a classical music programs, very shameful, for anybody.
di musica classica indiana è stato davvero vergognoso,
They have no sense, nothing and they go on misbehaving.
Non hanno alcun ritegno e continuano a comportarsi male.
They come there for social, social affair, I think, that's all.
Ci vanno solo per un evento sociale, penso, tutto qui.
On this point, we Indians as Sahaja Yogis
Da questo punto di vista, noi sahaja yogi indiani
are to be responsible and to see for yourself
dobbiamo essere responsabili e capire da soli
how much they have achieved, how much they have understood.
quanto (gli occidentali) hanno raggiunto, quanto hanno compreso.
Somebody who saw them said,
Qualcuno che li ha visti ha detto:
“Mother, now even in Indian music if they go ahead of us, what will happen to us?”
“Madre, se ci superano anche nella musica indiana, cosa ne sarà di noi?”.
But still, we have very great musicians,
Tuttavia abbiamo grandissimi musicisti,
as you have Arun Apte before you.
come Arun Apte che è qui davanti a voi.
I must tell you, we had a program in Puna,
Ve lo devo raccontare. Avevamo un programma a Puna,
that's called as Shere, and I was very tired.
(in un villaggio) chiamato Shere, ed ero molto stanca.
And so I told Yogi (Mahajan), “What is in the program, next one?”
Così chiesi a Yogi (Mahajan): “Chi è il prossimo in programma?”.
He said, “Some musician has come. He wanted to sing, so he has come.”
Lui rispose: “È venuto un musicista, voleva cantare, perciò è venuto”.
I said, “Which musician?” “I don't know his name...”
Ho chiesto: “Quale musicista?”. “Non so il suo nome”.
But you see, Yogi (Mahajan), I think, was that time
Ma, sapete, credo che a quel tempo Yogi (Mahajan) non fosse
not so much music-minded. Typical Indian style.
tanto interessato alla musica. Tipico stile indiano.
“So Mother, You go and sleep.”
(E aggiunse:) “Quindi, Madre, vada pure a dormire”.
So I laid down and I heard his voice and I heard his music.
Mi ero già sdraiata quando sentii la sua voce e la sua musica.
I said, “Who is this singing?” I came back, I changed my sari,
Mi domandai chi stesse cantando. Così tornai, mi  cambiai il sari
I asked Yogi, “Who is he?” They told me the name.
e chiesi a Yogi chi fosse. Mi dissero il nome.
I said, “He's a great singer!
Esclamai: “È un grande cantante!
What do you understand? How much are you going to pay him?”
Come fate a non capire? Quanto lo pagherete?”.
He told me such a meagre thing, I said, “Are you mad, Yogi?
Lui mi disse una cifra così irrilevante che esclamai: “Sei matto, Yogi?”.
Then I went out and I heard his great music.
Poi uscii ed ascoltai la sua musica straordinaria.
I've heard his guru also before
In passato avevo ascoltato anche il suo guru,
who was also very great that time,
grande artista anche lui a quel tempo (Pandit Jitendra Abhisheki);
and also Ajit Kadkade is his gurubandhu, both of them are.
e anche Ajit Kadkade è il suo gurubandhu,
But I was surprised that none of the Indians could understand him,
Ma ero sorpresa che nessuno degli indiani riuscisse a capire cosa stesse cantando.
And this Maharashtra is known for music, for classical music.
Il Maharashtra è famoso per la musica, per la musica classica.
But surprisingly, it's not that level now that we had seen.
Sorprendentemente, però, ora non è più a quel livello che avevamo conosciuto.
I am happy to see this resurrection of Indian music through you people.
Sono felice di vedere questa resurrezione della musica indiana grazie a voi.
That was one of my greatest desire to get the art, handicrafts and music -
Era uno dei miei più grandi desideri che l’arte, l’artigianato
And I am very happy to see that despite it's so late -
E sono molto felice di vedere che nonostante l’ora tarda -
I don't know what is the time, oh my God -
non so che ore siano. O mio Dio! -
you all are still alert and enjoying.
siate ancora tutti così svegli ed in gioia.
I can't say about other artists who have very much impressed you and impressed me.
Non posso parlare degli altri artisti che hanno colpito molto voi ed anche me.
So this is a very good chance - Ganapatipule - where we can have
Ganapatipule ci dà l’ottima occasione di avere
a very nice music, beautiful music, so enjoyable.
musica molto piacevole, bellissima, così gradevole.
Thank you very much.
Grazie infinite.